---
title: "【解説】(book.md)テンプレートを作った経緯(バージョン: 2022.01.21.a)"
---
テンプレートを使ってください！という割には「なんでこういうテンプレートなんですか？」という説明をちゃんとしていなかったので、これだけではどうやって使えばいいかわからないよなぁ、と反省して急遽書いてます。
お待たせしてすみません。

# テンプレート「本.mdのFrontMatterと本文用のスケルトン」
https://zenn.dev/nomuraya/books/zenn_templates/template_book_md

## 【重要度：高】 FrontMatter

```
---
title: "【📝途中送信 or 🔰コメント募集】"
---
```

絵文字を入れている理由は、記事(Articles)だとemojiが使えるのに、本(Books)だとtitleしか設定できないからです。
Zennで記事を書く楽しみは、面白い絵文字を探して使う事だと思っています。

:::details より細かい解説
### 📝途中送信とは
これは私が記事を書く時に常に心がけているのですが、「個人で記事を書く時ぐらいは気楽にやりたい」ということです。
ただし、読み手側からすると関係ないです。
アフィリエイト記事を書いている時はこんな状態は絶対に許されないですが、Zennでは収益化を目的としない記事でも公開していきたい＞情報の鮮度を大事にしたいので、途中送信でも発信するようにしています。
なので、タイトルには意図的に「📝途中送信」を入れるようにしています。
途中送信の段階でコメントをもらうとややこしい事になるので、ちゃんと途中送信であることは伝えておいた方がいい事が多いです。

ただ「あからさまに下書きだよね？」というのは途中送信でもなんでもないので、こういった記事は公開しないようにしています。

### 🔰コメント募集とは
おそらく、エンジニアの方がコメントをしやすい状態というのは、**記事の内容が間違っていて、それを指摘すること**であり、コミュニケーションを目的としたコメントはしない方の方が多いのではないかと思います。
SNSの文化はSNSで完結して、他のサービスなどでコメントを残しに行こうとはならないはずです。
具体的なフローで言うと、たとえばこの記事を読んで何かしらのコメントがしたくなった時に、この記事へのコメントはコメント欄に書かずTwitterでやる、といった具合です。
明け透けに言えば、コメントをする側も「自身のコメントに対して投稿者からなんらかのアクションを起こされないようにしたい」という考えがあるはずです。私にはあります。

これは、コメントする側に対して「あなたの意見はあなたの意見として受け入れます」という気持ちの表れのつもりです。
が、これだけ見てもここまで読み解くのは現実的には難しいので、後述のコメントのお願いを追記することで、コメントをするかもしれないユーザーに意図を伝えるようにします。

なお、🔰の絵文字にしたのは、「初心者の方でも気軽にコメントして欲しい」という思いからです。
熟練者や知識人はコメントできますが、勉強中の人は気後れしてコメントを控える傾向にあります。
コメントから刺激を受けて学びになったり、考えを深く掘り下げて聞けたりするので積極的に活用したいという思いを表したいのです。
:::

## 【重要度：低】テンプレートバージョン

```
<!-- テンプレートバージョン: 2022.01.21.a -->
```

これは人に見せる必要はないですが、記事のフォーマットを変えたので、過去の記事のフォーマットを変えたくなったりします。[^1]
コメントでバージョン管理をする運用なので、ちょっとイケてないなぁと思わなくもないですが、どうせGithubにソースあるしgrepできるでしょ、という軽ーいノリで試験運用してます。
[^1]: 【テンプレートバージョンのノウハウ】この辺りのノウハウはAPI開発でのバージョン管理のノウハウがそのまま使えました。需要と時間を見つけて記事化したいなぁと思ってます。

## 【重要度：高】最終更新日の確認アナウンス

```
:::message alert
# ❗本記事の内容は、最終更新時点での情報です。
あなたがご覧になっているタイミングでは、記事の内容が古い可能性があります。

# ❗ブックマークは、[表紙ページ](https://zenn.dev/nomuraya/books/(zenn_templates¥))にお願いします。
本の品質向上に伴い、記事のページ名を変更する可能性があります。
:::
```

これは、使っているコードのバージョンや記事の内容自体が古くなる事を見越しての一文です。
SNSで共有される場合、発信者は記事の投稿日を気にすることはありますが、受け手（発信者のフォロワー）にとっては彼らが受け取ったタイミングの話だと誤解を招く事が考えられます。
また、未来のエンジニア志望のユーザーが記事を読んだ時に、投稿日や最終更新日を確認しないまま＝つまり、バージョンが違う内容を使って学習を進めてしまう危険性を回避してもらうための案内です。

こう言ってはなんですが、エンジニアは文章を書くプロではないですし、アフィリエイターは上記性質を利用して、受け手が都合の良いように勘違いしてもらった方がいい事もあるのでややこしい状況を生み出すことがあります。[^2]
整合性や事実確認をしながら実務に当たっている熟練エンジニアにとっては常識でも、その他大勢にとって常識ではない事もあります。
すべての読者に対して、誤解なく同じ情報を伝えるのは難しいですが、可能な限り正しい情報を発信する努力はすべきだと考えます。

[^2]: 【投稿日時やバージョンを気にしなくて良い悲劇】SNSには慣れていても、検索に慣れていないユーザーにとって全ての記事が今日起こったことになってしまうのです。

## 【重要度：中】記事の目的や、記事を書いた人の情報

```
:::message
# コメントについて：この記事は「自分用の学習ノート」です。
なるべく正しい情報を書くようにしていますが、認識を間違えてしまっている事がありますので、誤りについてはご指摘いただけると嬉しいです！
ただし、あまりにも切れ味のよいマサカリはご容赦いただけると、精神衛生上とても助かります！
:::
```

発端はこちらの記事。非常に共感しました！



この例では「自分の学習ノート」という目的で記事を書いている事を先に認識してもらうと、コメントの書き方を考えていただけるのではないかと期待するものです。
ちょっとコーチングの話になりますが、勉強中の人にどれだけ情報を与えるか、与えないかを考える事もできます。
間違いは正しく、誤解なく指摘されるべきですが、たとえば他の正答あるいは代案を提示するかどうかは、その方の状況も鑑みる事ができます。
その方の成長のために敢えて答えを教えないという事を教育者は考える事がありますので、こういった余地をコメント側に委ねることは結果的に自分自身のためになるはずです。

ただし、こう言った文言を免罪符に使うのはやめましょう。
コメントをする側も、投稿側もお互い真摯であるべきです。

## 【重要度：低】読者に求める要件
これはなくてもいいと思いますが、書いてあげると読者のレベルを想定した記事を書きやすくなります。

# 【重要度：低】章の目的
これもなくていいと思いますが、そもそもこの記事を読むメリットをユーザーに伝えて悪いことはないと思います。

# 【重要度：検証中】この次のおすすめ記事
本で書いているので、システム的にはprev/nextを出してくれます。
が、ベタベタ書きまくった記事なので分かりにくい可能性が高いです。

開き直って、自前でなんちゃってフォーマットを作ってしまう手もあるんじゃないかと思って運用対処した項目です。

# 【重要度：検証中】個別コメントフォーム
そもそも本の表紙ページにコメントフォームがありますので、従来の本として使うイメージであればこの項目は不要だと思います。
ただし、本のページひとつひとつにコメントがつけられないので、こう言った場合はスクラップをコメントフォームにして誘導する方法が良いでしょう。

## 【重要度：検証中】サポートのお願い

```
:::message
# 気に入ったら、いいねをお願いします！
もし良ければ、この本を読み終わった後にでもコーヒー一杯ぐらいを奢っていただけませんか？
あなたの応援が、より良い記事を書くモチベーションになって嬉しいです。
https://zenn.dev/nomuraya/books/(zenn_templates)
:::
```

日本人的な考え方だと、お金をいただく事に抵抗があると思います。
が、私がZennに共感したのは情報の発信者にも対価を渡せるというコンセプトも理由の一つだからです。
そもそも、私は応援したいクリエイターにはチップ（投げ銭）を送るという文化はとても良いものだと考えているので、積極的に置いていきたいと思います。

その結果「この人は収益目的なんだな」と思われてしまうようであれば、また何かを考える必要があるとは思いますが、こればかりはやらないと分からないので重要度も検証中です。

# 番外：記事の最後に注釈記法が入ります
これはテンプレートではなく仕様の話なのですが、注釈の場所は記事の一番最後と決まっています。
注釈の存在が記事のレイアウトをや景観を損なう事になりかねません。
注釈記法は便利ですが、乱用に注意しましょう。
