---
title: "テンプレート:本.yamlのFrontMatter (主にsummary)"
---
# 最終更新: 2022.01.21.a
思いついたら追記してます

## 無料本のテンプレート
```
title: "【無料】"
summary: |-
  - 📖この本のコンテンツは追記しながら書いています。  (↓とどちらか片方を採用する)
  - 📕この本のコンテンツはほぼ安定版です。          (↑とどちらか片方を採用する)
  - 💵この本は有料にしません。ご安心ください。
  - ❗この本のコンテンツの一部を差し替えたり、URLを変更する可能性があるのでブックマークはこのページにお願いします。
  - 🪧この本の記事へのコメント時は、どの記事へのコメントか明示してもらえると助かります。
topics: [""]
published: true
price: 0
chapters:
  -
```

## 有料本のテンプレート
```
title: "【有料】"
summary: |-
  - 📖🖊️この本のコンテンツは追記しながら書いています。  (↓とどちらか片方を採用する)
  - 📘🔰この本のコンテンツはほぼ安定版です。          (↑とどちらか片方を採用する)
  - 💵この本の価格は今後値上げの予定がありますので、お早めのご購入をおすすめします。
  - ❗この本のコンテンツの一部を差し替えたり、URLを変更する可能性があるのでブックマークはこのページにお願いします。
  - 🪧この本の記事へのコメント時は、どの記事へのコメントか明示してもらえると助かります。
  - 🆖この本は、zennの利用規約とは別に個別の利用規約がありますので、購入前に必ずご一読ください。
    https://zenn.dev/nomuraya/books/nomuraya-profile/teams_of_service
topics: [""]
published: true
price: 200~5000
chapters:
  -
```

# 解説
## 【重要度：必須級】`title: (📖🖊️ or 📘🔰)（有料 or 無料）`
本はその性質から有料か無料となっており、慣れたユーザーでもないとぱっと見に分かりにくい部分があります。
たとえば、私の本一覧ページを参照してもらうと、どの本が有料で無料か、分かりにくいはずです。
https://zenn.dev/nomuraya?tab=books

これを解消するべく、タイトル自体に有料か無料か判断できるようにすると、ユーザーに安心感を与える事ができます。

アイコンについてはsummary欄で解説します。

## 【重要度：極高】summary
本の説明テキストを書く部分ですが、これは必須級にしようと思いましたが、タイトルだけで内容がわかる本は素敵だなと思ったので一つ下げました。
とはいえ、大事なものである事には変わりません。

さて、それぞれの項目の説明に移ります。

### 【共通】📖🖊️ / 📘🔰: この本のコンテンツは〜

```
  - 📖🖊️この本のコンテンツは追記しながら書いています。  (↓とどちらか片方を採用する)
  - 📘🔰この本のコンテンツはほぼ安定版です。          (↑とどちらか片方を採用する)
```

それぞれ開かれた本とペン／閉じた本と初心者マークのアイコンを採用しました。
意味が分からないと伝えにくいのですが、開かれた本は今まさに書いてますよというのが伝えたい事です。
閉じた本は既に項目や内容を叩いてあり、初心者にもおすすめできるという意味を込めています。

伝わらなくても構わない（たぶん伝わらない）ですが、こういったアイコンを使って誰が書いた記事なのかアピールする方法は面白いと思います。
全員が上記のアイコンパターンを使われると私が困っちゃいますが、あなたなりの意図を込めてアイコンを組み合わせると独自性が生まれて良いと思います。

### 【重要度：必須級の共通】(💵この本は有料にしません。ご安心ください。) or (💵この本の価格は今後値上げの予定がありますので、お早めのご購入をおすすめします。)
金額に関わる部分なので、ここはしっかり書いておいた方が良いと思います。
将来的に有料になったり、値上げをする可能性がある（＝ユーザーにとってありがたくない結果になる事がわかっている）なら、先に伝えておくべきです。

ここでは、後から値下げをする・値上げをする事での議論をするつもりはありません。
後から値下げ／値上げするのは、それぞれの筆者の考え方に準ずるべきだし、他者が意見すべき事ではないからです。

が、値下げはともかく値上げについてはちゃんと告知しておいた方が、悪い事になりにくいように思います。

### 【共通】❗この本のコンテンツの一部を差し替えたり、URLを変更する可能性があるのでブックマークはこのページにお願いします。
これはなくていいんですが、私が記事(Articles)ではなく本(Books)を使っているのは、執筆時点のZennの仕様で、記事はファイル管理が難しいという問題があるので運用対処をしているからです。
特に記事(Articles)でファイル名（パーマリンク）を変えると、ブックマークをしてくれたユーザーをリンク切れにさせてしまいます。
つまり、一度公開したファイルは基本的に変更も移動もできなくなります。後から振り返って、どんな嫌な結果になったとしても。

これを回避するため、本は多少変な名前（パーマリンク）にしても、とりあえずファイル管理は比較的容易にできるという点を評価します。
もちろん、別の問題もあるので記事より本がいいよ！と言うつもりはありませんが、本の機能を理解しないまま記事で頑張るのはやや勿体無い気がします。

### 【共通】🪧この本の記事へのコメント時は、どの記事へのコメントか明示してもらえると助かります。
これもやりすぎかな、という気がしなくもないですが念の為書いています。
実際にコメントを書くときは、この一文は見られないし覚えられていないつもりでいますので、過度に期待をしないようにしましょう。
私がコメントを書くときは、投稿者が書いた注意事項やお願いのページとかわざわざ見に行ったりしません。
なんなら「そんなの関係ないし知らないし、気にしながらコメントしないよ！」と内心では逆ギレするかもしれません（指摘されたら表面上は謝りますが）

この一文は、そういうものだと思って作っておくのが良いでしょう。なので「念の為」です。

### 【有料のみ必須級】🆖この本は、zennの利用規約とは別に個別の利用規約がありますので、購入前に必ずご一読ください(URL)
書いてから気付いたんですが、とても大事な内容なので気合が入りまくりました。
他の項目が読みにくくなるのでアコーディオンにしました。

:::details クリックで開閉できます。

本の購入者は最初こそ善意で買いますが、本の内容ややりとりについては（購入者にとっては、販売側の問題で）何かしらあって連絡をされる可能性があります。
そうなった場合に、言った言わない問題よろしく「解釈の違い」による口論や場合によっては他サービスを巻き込んだ炎上騒動に発展するかもしれません。
こういった問題を回避するために、Zennの利用規約とは別に購入者と販売者で合意事項を作っておいた方が良いです。

これは、アフィリエイターとしての経験でお伝えしますが、購入者は販売側が想定していない理由で不満をぶつけます。
それは当然で、販売側は（善意であれば）良かれと思って記事を書いて情報を提供しているはずです。
が、これはあくまで販売側の話で、購入側としては「こんなしょーもない事でお金を取られた、返せ！」としか思えないからですね。

こう言う場合は大抵、お金をいただいた側の責任になる事が多く、悪様にいうと声のでかいクレーマーであればあるほど特別待遇をしてもらえるわけです。
声が大きい方が勝つ試合をするなら、たとえばメルカリやヤフオクのような個人間取引サイトで生じたトラブルについて、TwitterやYoutubeなどでお抱えのコミュニティに有る事無い事吹き込んで攻撃させるという手法が取られます。

で、ちょっと検証で試してみたんですが、中身のないスッカラカンの本を限度額に設定して公開しました。
（その本はあくまで検証目的で作った本なので、間違って買われないように注意喚起をしています）
文字数が100文字にも満たない内容なのに、どう考えても相場に合いませんよね？

ただ、このシステムは悪用しようと思えばいくらでもできます。（悪用しかないノウハウなので、詳細は非公開記事にも書きません）
Zennの運営はこのような事情も鑑みて本の上限価格を（私の感覚ですが）低い金額で設定しているんだと思います。

---

#### 利用規約はどうやって書くべきか？
あなたが本を買う時、買った後にどういうトラブルが考えられるか、絞り尽くせるだけ絞っておきましょう。
私の例を上述していますので、こちらを参考にしていただいて構いません。
ただし、そのままパクって使うのだけは勘弁してください[^1]

利用規約云々をいったん抜きにして、あなたが気をつけてほしいのは、購入者も販売者もZennのプラットフォームをお借りして取引をしているという事です。つまり、プラットフォーム上で一番意見的に強いのは運営で、当然絶対です。
Zennの利用規約（特に販売・返品や返金について）も見ましたが、購入者と販売者以上に、運営と販売者が揉めそうな書き方だなぁ、という感覚でいます。
有事の際に運営がどのような判断をするのか、誤解を恐れずに言えば購入者寄りの立場なのか販売者側の立場なのか見極める必要はあると思います。

:::

[^1]: 【利用規約をパクらないでほしい理由】サイトコピー検出機がけたたましくアラートを鳴らしてうるさいのと、一応私の記事(利用規約)は転載を認めていません…

## topics: [""]
５つまで設定できるので、見てもらうためにしっかり設定しましょう。
無関係なトピックはだめです。

## published: true
表紙の設定です。公開=true / 非公開=falseです。
表紙の設定なので、ここでは、記事一つずつを公開/非公開にすることはできません。全部公開/全部非公開です。
記事一つずつに対して公開/非公開にするやり方は後述します。

という事情を考えると、この項目をfalseにする必要があるかどうかは分かりません。

## price: 200~5000
範囲内で任意の金額を設定すると良いです。
私の感覚では¥200に設定している本は「別に公開でいいけど、不特定多数には見せたいと思わない内容なんだろう」という理解です。

こういう状況は結構ありがちなんですが、200円程度でも有料にして価値ある情報を閉鎖してしまうぐらいなら、いっそのことZennではなく別のサービスで限定公開機能を使う方がいいかもしれません。
たとえば、Zennで普通に記事を書いて、この記事を読んだ人だけ限定公開のURLを教えますとか。
私はよくこの手法を用います。

なんにせよ、有料にするという事は収益化の可能性という面に目が行きがちですが、大きな機会損失を招くリスクがある事を認識しておきましょう。

## chapters:
ここに公開したい記事を個別に設定できます。
先述した`published`では本そのものの公開/非公開ですが、chaptersに入れなければ記事は公開されません。
（ただし、Githubで連携している場合で検証すると、本ディレクトリに記事ファイルを置いているのにyamlで指定しないとデプロイ時に警告メッセージが表示されます）

個人で利用しているならサクッと修正で構わないですが、企業でZennを使う場合は承認が降りるまでいったん非公開にするという運用フローは考えられますね。
(利用規約を見ると、商用利用を禁止しておらずユーザー属性も限定していないので、Zennに企業アカウントができてもおかしくないはず)
