---
title: "Zennの利用規約とプライバシーポリシーを読む"
---
:::message
この記事は「自分用の学習ノート」です。
コメントもマサカリも歓迎しますが、切れ味のよい内容はご容赦ください。
:::

:::message
この記事は元記事を移行しています
https://zenn.dev/nomuraya/articles/read_zenn_teams
:::

私がQiitaの利用規約を快く思っていないという話はちょいちょいしていますが、Zennはどうなっているのか、というお話。
皆さんも規約を一緒に読んでいくつもりで、本記事も流してもらえればと！

# 利用規約
https://zenn.dev/terms

## 第4条（禁止事項）
> 13. 性行為やわいせつな行為を目的とする行為、面識のない異性との出会いや交際を目的とする行為、他者に対する嫌がらせや誹謗中傷

この「他者に対する嫌がらせや誹謗中傷」の部分が「今Twitterなどで話題のお気持ち表明またはこれに類する集団にまで配慮しなければならないのか」とかは考えたくない[^1]のですが、
私がオタクである以上、**私が意図していなくても本問題が発生しうるリスクがあるため**この辺りはこわいところです。
Zennを始めて間もないですが、Github連携に切り替えたのはこの一文があったからに他なりません。

なので、「私が第4条13項の規定に係る内容を目的とする行為はしません」という意味で同意することにします。

[^1]: 【お気持ち】言いたいことも言えないこんな世の中じゃ…

## 第6条（著作権）
これは画像のみならず、記事文章も含みます。
Github連携をしている都合上、Githubリポジトリをforkして他アカウントと連携してしまえば、簡単に転載できてしまいます。
なんらかのウォーターマークが欲しいところですが、現状は対応を考えていません。
（おそらく、転載する場合はZennを使わないと思いますし、Zennを使う場合は公開日を非表示にできないので権利を主張しやすいです）

## 第7条（コンテンツの購入・決済）
重要な部分を抜き出します。

- 1000円以上から振り込みできる
- 13.6%は取られる
- 振り込み一回につき350円取られる

つまり、1000円振り込みしようとすると、手元には(1000 - 136 - 350)円しか残らない計算になります。
どこかで収益化について言及しましたが、稼ぎたいなら素直に個人サイトを立ててやるべきですね。
この辺りは私にとってはあまり関心がない分野なので、飛ばします。

### 振り込み時期について
Q&Aにありました。

https://zenn.dev/faq/sales

> 1月分の売上は、2月1日に確定されます。2月中に振込申請を行った場合、3月の中旬頃に振り込まれます。

### ちょっとお節介
コンテンツ販売をする方は、特商法の表記が必要です。
詳しくは上記Q&Aを参照しましょう。

## 第10条（広告の掲載）
>運営者は、第三者の広告を本サービス上に掲載することができるものとします。

私、普段から広告ブロッカーやサイトブロッカー、そうでなくてもBraveを使っているので広告とはほぼ無縁の世界にいますが、全てのユーザーがそうではないと思うので、広告の頻度や度合いによってはサービスの利用を検討するつもりです。
今のところは大丈夫そうかな。

## 全体感
投稿を削除します、という一文は見つかりませんでした。
が、そういった不適切行為があった場合は予告なくアカウント削除をするという方針のようです。

投稿削除は気軽？に行えますが、アカウント削除はより強い反発と紛争を生むので、運営側も慎重に行うでしょう。
もし削除されても、Github連携をしておけばバックアップは取れるので安心です。
運営が「お気持ち表明」に対してどのように対応されるのかが懸念点です。

# プライバシーポリシー
https://zenn.dev/privacy

## 第2条（プライバシー情報の収集方法）
> 本サービスは、利便性の向上のため、登録ユーザーについて、利用したサービスやソフトウエア、閲覧したページや広告の履歴、検索した検索キーワード、利用日時、利用方法、利用環境（携帯端末を通じてご利用の場合の当該端末の通信状態、利用に際しての各種設定情報なども含みます）、IPアドレス、Cookie、ローカルストレージなどの履歴情報および特性情報を、登録ユーザーが本サービスや提携先のサービスを利用し、またはページを閲覧する際に収集します。

おそらく、これは運営側が利用している広告サービス側の規約か何かでしょう。
AmazonやGoogle、楽天なんかがこういった情報を利用している事で有名ですね。
ある程度は広告のパーソナライズを阻止できるので、気に入らない方はブラウザ設定で弾くと良いでしょう。
（広告自体を阻止する事はできませんが、広告をパーソナライズされることを阻止できます）

## 第4条（個人情報の第三者提供）
> 合併その他の事由による事業の承継に伴って個人情報が提供される場合

これは気をつけた方がいいかもしれません。
Zennの運用はクラスメソッド社が行っていますが、関連企業もしくは合併などの企業が信用できない場合はご自身でアカウントを削除されることをお勧めします。

## 第7条（お問い合わせ窓口）
> 本ポリシーに関するお問い合わせは、下記の窓口までお願いいたします。

上述の話ですが、なぜgmailなのでしょうか？
クラスメソッド社固有のメールアドレスでも良いのではないかと思いますが…。

おかしいと思って特商法(特定商取引法に基づく表記)を見ているのですが、こちらにはしっかりとクラスメソッド社のメールアドレスが使われています。

https://zenn.dev/terms/transaction-law

こういうのは不信感を持つからやめて欲しいなぁ、と願うばかりです。

## 全体感
現在の体制でもZennから収益化はできているんじゃないかと勝手に邪推してます。
もし直接お話を伺う機会がありましたら、この辺りについて掘り下げてみたいです。

ちょっと規約面で怪しい表記がちらほら見えますが、直ちに影響はない[^2]ように思います。
Qiitaの一件でエイチームさん関連には不信感しかない私ですが、今のところクラスメソッドさんのサービスやシステムで何か悪影響があったワケではないので、静観します。

[^2]: 【直ちに影響はない】そんなワケがない、と思わずにいられない危険ワードですね…。

# 利用規約からわかる事
運営の方針というか、考えを理解してサービスを使っていく事は大事だと思い知らされたので、今回記事にしました。
Zennの利用者の何人がこの記事を読むのか、また利用規約に目を通しているかわかりませんが、落ち着いたタイミングでご自身でも読み込まれる事を強くお勧めします。
