---
title: "有料コンテンツご購入時の前に"
---

# ぶっちゃけて言うと
- 販売後のコンテンツを編集した結果、内容が変わる事は知っておいてね。（2021年のテクニックは2022年では通用しない場合などは最新の情報に修正します）
- 販売価格は変わることがあるかもしれないから怒らないでね（キャンペーンやったり同人誌にする可能性がありますが、基本的に値上げしか考えてないですので早めに買って損はないようにします）
- 私は個人でやってるので、サポートは限界があるよ。できる限りは頑張るけど、無理はできないから期待しないでね。
- 書き変わる前のコンテンツが欲しい場合はローカルダウンロードのみOK。オンラインストレージにバックアップはやめてね。（間違えて職場やネカフェでアクセスすると他の人も見れるのでダメです）
- 買った情報が既に知ってるものだったり、他の人が無料で公開しているかもだけど返金返品はできないよ（この情報を知った一番早いタイミングが私の情報だから文句を言うのは間違ってるよね？という理屈です）
- 無断転載は禁止だし、そもそも基本的に許可しないよ。ウッカリ公開しちゃったとか、そもそも知らなかったとしても関係ないよ。（過去に、私から買った人から情報を聞いた人が私の情報を使った可能性があって揉めたので、この辺りは厳しくします）
- 信頼関係が損なわれたと判断したら私の判断で見れないようにするし、運営にも通報するよ

ってことです。
フツーにしてたら大丈夫だし、私だってそもそもこんなん書きたくないです。
が、やべー奴はどこにでもいるので、念の為こういう事を書いてます。という事を知っておいて欲しかった。

今更ですが、このページを見てくれているあなたは信用してます。いい巡り合わせだと思います。ありがとう！
このページに書いている事に引っかかるようなやべー奴は、最初からこんなところを見に来ないです。だからあなたは大丈夫！

# 厳しく規約を設定する理由
技術系の記事は私よりスゴいスーパーエンジニアがいて、私より実務で運用経験がある著名人がいて、どんどん情報を発信したいインフルエンサーやアンパサダーがいらっしゃいます。

が「そんなスゴい人じゃなくてもエンジニアリングで稼げるよ！」という話と、具体的な手順や考え方の情報を含んでいます。
そして、これを全員がマネすると、システム側が確実に対策してくるのが考えられるので、いつかはどこかで破綻してしまいます。
こういったリスクがあるため、公開数を限定する意味で有料記事としています。
**つまり、長期的には絶対に続かない話**です。誤解を恐れず言えば人に教えたくない情報です。[^3]
[^3]: 【長期的には絶対続かないので、人に教えたくないが情報を収益化したい】これは情報商材系アフィリエイターあるあるです。購入者としては「黙っていれば稼げるんでしょ？」という話なのはアフィリエイターも承知なので「じゃあ教えないよ」と強気な事が多いです。

そうなると、当然有料公開をする理由があります。

- 私が稼ぎたいから：これは嘘ではありません。だから赤裸々に書いておきます。
- 利用者のモラルが問われるから：たとえばハッキング技術を正しく活用すればセキュリティ、悪用すればクラッキングになります。
- 情報を持った人を守りたいから：情報商材アフィリエイターとして、お金をいただく以上は私にもあなたが稼げるようになれるサポートする義務があると思っています。サポートした結果うまくいかず稼げないパターンが大半であることはお伝えしておきます。

これは私がZennを読むユーザーがある程度良識を持ったエンジニアであると性善説に基づいて利用しているからですが、これがnoteだったら絶対にやりません。
noteをディスりたいわけじゃないですが、それぞれのサービスやコミュニティには民度があるので見極めが大事だと考えています。
また、エンジニア職の方は一般企業の方と比べると比較的高給の方が多い傾向があるので、お金の話をする場合はそれなりに信頼性があるとしています。

## 有料公開のよくある勘違い
場合により事実なので、（今のところ）無関係の私がお詫びしてもどうしようもないんですが、現実として利用者の勘違いを誘発して稼ぐブラックアフィリエイターもいます…。
こういった人から情報は、有料だからといって無条件に信用しないようにしてください。
もちろん、私から買った情報も無条件に信用しない事をお勧めします。
ご自身の中でしっかりと腹落ちできるようにしてください。

紹介する前に、お願いでした。

さて、本題ですが

- できる人しか稼げないから：こういう説得する情報商材屋はいっぱいいますが、そんな情報なら公開してもリスクはないです。
- もう稼げない情報だから：将来的に稼げなくなる可能性はありますし、現時点でも使えるかどうかはあなた次第な部分があります。
- 既にコミュニティができているオーナーしか得をしないから：情報商材には先行者利益だけでなく、既得権益＝つまり、昔から稼げている人だけが成立するビジネスというものがありますが、私はSNSでは収益化をしていないので該当しない、つもりです。証明ができません…
- 多額の投資が必要だから：マルチ商法の手口に近いものがありますね。ただし、有料記事は収益化するための手数料が高すぎて割に合わないです。

が、あります。
「なんでその人はこの内容を有料にしようと思ったのか」という観点は持っておいてください。
私はなるべくそれぞれのsummaryに盛り込むようにしています。

# 結論
私が信用できそうなら買ってみてください。
私に限った話ではありませんが、有料コンテンツを買うときは

1. まずは比較的安いコンテンツから様子見をしてもらって、
1. 市販の技術書並みの信頼をいただけるなら相応のコンテンツを一つ開けていただいて
1. 高額になっても構わないなら、あなたが欲しい情報をリクエストする

のが、私のようなアフィリエイター（TRPG界隈や古い言葉で言うと情報屋）とうまく付き合っていく方法だと思っています。

# 全文

https://zenn.dev/nomuraya/books/nomuraya-snippets/teams_of_service

なるべく分かりやすく、誤解がないように柔らかい口語訳風に書く事を意識していますので、一般の規約よりは読みやすいはず、です。
