---
title: "有料コンテンツご購入時の利用規約"
---

有料コンテンツご購入時の利用規約（以下、本規約）について以下の通り定めます。
分かりにくい堅苦しい表現はなるべく避けるようにしています。

# 第1条 Zennの規約遵守の同意
販売者(私)は、有料コンテンツ販売において執筆時点での利用規約(特に第7〜9条)に準じています。
https://zenn.dev/terms

購入者(あなた)は本件を承知しています。

# 第2条 あなたは、私の有料コンテンツを購入・閲覧・利用するに当たって絶対に守るべき事項
私は、有料販売の本のsummaryに本稿へのリンクを必ず貼っています。
あなたは、Zennの利用規約と同時に、本稿「有料コンテンツご購入時の利用規約」のすべてに同意し、購入しています。
そのため、私はあなたの理由や状況によらず。すべて本規約に同意されたものとみなして販売しています。

# 第3条 あなたが私から購入したコンテンツをダウンロードし利用できる範囲の規定
## 今ご覧になっている個人用端末へのダウンロードは許可します。
ただし、今ご覧になっているマシンが、第三者（特に職場や家族PCなど）が使う場合は許可しません。
この項目は職場やネカフェなどからの利用や、リモートデスクトップのホストを想定しています。

## あなたが利用しているオンラインストレージ（クラウド）へのアップロードは、流出事故防止のためご容赦ください。
流出事故を起こした場合、あなたが公開したわけではないのに、事情を知らない私に逸失利益が発生した事を起訴される可能性があります。
Zennではないんですが、私も過去にコレをやられましたので厳しめにやっています。

## その他、私が許可しない状況または環境での利用
今思いつかないんですが、そうそうないケースだと思います。
どうしても不安でしたらご相談ください。

# 第4条 保障事項
## 善意に基づくサポートのコンテンツの内容の正確性の保障
私は、有料・無料のコンテンツまたはサポートを問わず、あなたに虚偽の情報や不利益になることを目的とした振る舞いを行いません。
私は、できうる範囲であなたが期待する最大限の結果を提供し、またはこれに尽力します。
ただし、成果やあなたに生じた不利益については保障対象外とします。

## 第三者請求からの購入情報の保護や、あなたの名誉保護
私は、あなたが私からコンテンツを購入したことについて、あなたが本規約の違反を行ったなどの特別な事由がない限り一切の情報を他者に公開しません。
他者からの情報開示があった場合においても、私はこれを拒否し、あなたの権利を最大限守るものとします。
また、あなたが私からコンテンツまたはサポートを購入し、得た情報を活用して何らかの結果を上げた場合は、私からあなたに金銭の要求や権利の主張を行いません。
ただし、あなたは私や他者に対し不利益を生じさせるような行為はできず、不利益が生じた際についてはこの限りではないものとします。

## あなたからの要望や、私への相談方法の提供と保障
あなたが私から購入した私の商品について、私と交渉する方法が存在し、あなたに開示することを保証します。
交渉の結果については、あなたの意に添いかねてしまう事があります。

## その他、私があなたの課題解決に必要と認める行為
あなたは、私のサポートやコンテンツについて事前に合意した範囲において要望をすることができます。
私は、あなたの要望を可能な範囲で協力をすることを保障します。

# 第5条 禁止事項
## 私のコンテンツは無料・有料問わず商用利用を禁止
ITスクール運営者や講師の方、アフィリエイターの方を想定します。
私のコンテンツを利用したい場合は、別途ご連絡ください。ご相談に応じます。

この場合、商用利用とは以下を指します。

- 法人が関与しているもの
- 個人でも広告のついたサイトやブログ、SNSなど
  - アフィリエイトブログやYoutubeなど動画配信サイトも広告サイトなのでNG
- 個人のPRを目的としたもの
- 個人発行の書籍などでの引用行為
  - 引用はしないが、紹介としてURLを出す等はOKとします。
- その他、私が商用利用と認める行為

## あらゆるインターネットサービスへのアップロードまたはダウンロード行為の全面禁止
前条でダウンロード利用を定義していますが、これ以外の方法でのバックアップ自体を禁止します。
個人・法人のGitユーザーアカウントにforkしたり、オンラインストレージもこちらに該当します。
これはあなたのGitユーザーアカウントへの無断転載行為になりますので、私は悪質なケースと認識します。
たとえばGithubだろうがGitLabだろうがBitbucketだろうが、その他git関連サービスまたはそれ以外のサービスも含め全部禁止です。

## あなたが購入したコンテンツの内容を第三者に公開する行為の全面禁止
お酒の席で話したとか、雑談やSNSのネタにするなどを想定しています。
あなたが規約を守っていても、ちょっと話してしまったがために第三者が面白おかしくネタにして公開した結果、情報が出回ったのかも知れないと言う事件がありました。

善意でご紹介いただくのは嬉しいのですが、内容については口外も含め第三者が知りうる行為は禁止します。

## その他、私が不適切な行為と判断するもの
第3条のダウンロードの範囲規定や転載、商用利用について明文化しましたが、これら以外の方法でも不適切と判断すれば禁止です。

# 第6条 免責・留意事項
## 1. あなたがダウンロードしたコンテンツは、他の方が無料あるいは有料で既に公開している情報がある可能性があります。
特に他の方が無料で公開し、私が有料で公開している情報については、「あなたは私が有料で公開しているからこそ知り得た情報」であるため、他者が無料公開しているからあなたが知り得たのとは全く関係ありません。
「鮮度の高い情報を私から買った」「鮮度の低い情報を後で拾った」と理解してください。

## 2. 購入後のコンテンツ内容あるいは編集に伴い、あなたが被った損害または不利益について、私は一切の責任を負わないものとし、あなたはこれに同意して購入したとみなします。
編集前と編集後のデータで、必要に応じて内容を削除する事があり、結果として欲しい情報が得られなくなってしまう事が考えられます。
ご相談いただければバックアップがGithubにあるのでご連絡をいただければお渡しできますが、どうしても心配なら購入直後のコンテンツは手元にダウンロードしておいてください。
ただし、ダウンロードは第3条で認める範囲に限ります。

## 3. あなたがコンテンツの内容を特定・不特定問わず私の関知しない他者に公開した事が発覚次第、私が損害賠償や逸失利益を請求する権利が生じ、あなたは異議を唱えないことに同意して購入したとみなします。
他者に公開した状況について、あなたの意図は無関係です。私の主観で決定しますので、たとえばうっかり流出した場合も請求されるリスクがあります。

## 4. 私はあなたへのサポートは可能な限り最大限行いますが、結果については一切の責任を負わないものとし、あなたはこれに同意して購入したと見做します。
Zennの運用については、私は商材を売る事業ではやっていないのでサポート内容は限度があります。
購入後にコンテンツやサポートが気に入らなかった場合でも、返品や返金には応じかねます。

## 5. あなたは、あなたが既に購入済みのコンテンツについて、販売価格の変更が起こりうる事を承知し内容に異議の申し立てを行わないことに同意します。
今のところ、既に購入された方にとって不利になるような価格変更（値下げ）はやらないつもりです。
が、場合によってはキャンペーンを打ったりして値下げする（できる）ので、この辺りをどうするかですね。
なお、値上げについては既存のファンを大事にしたいので公開後何時間とか何日ぐらいで考えていますし、むしろ積極的にやっていくつもりです。

# 第7条 規約違反時の請求への合意
私があなたに対して、信頼関係を著しく損なうと判断する場合には何らかの方法をもって閲覧を禁止する措置を講じます。
これにより損害賠償や逸失利益が生じた際は私の請求に対しあなたは異議を唱えることはできません。
また、何らかの手段により請求を棄却させるような事はできず、請求を無視した場合は裁判所令などで強制的に差し押さえます。
この場合、回収のため生じた費用を加算して再度請求しますが、あなたは異議を唱える事はできません。
本項の対応についてあなたに生じた不利益について、私は一切の責任を負わないものとし、あなたはこれに合意しています。

# 第8条 本規約の適用及び失効
あなたが私からコンテンツを購入した瞬間より本規約に合意したとみなし、適用されます。
その他、本規約で定義していない内容については、Zennの利用規約ならびに日本法に準拠します。
また、あなたはZennの会員ではなくなったとしても、Zennのサービスが終了したとしても、購入した情報を保管し続ける事ができますので、本規約はあなたがZennの会員ではなくなったとしても失効しません。
また、何らかの理由で私のサポートが得られなくなる可能性があります（私自身が被災したり不幸事などにより連絡ができない状態）が、本規約は失効しません。

# 第9条 本規約の解釈齟齬の解消
私とあなたの間で、本規約の解釈齟齬が発生した場合、私の解釈が優先されます。
あなたはこれに合意し、異議を唱える事はできません。

# 第10条 規約の改定
私はあなたの合意を得ずに本規約を変更できます。
あなたは変更後の本規約についても合意したものとみなします。


# 附則
2022年01月21日制定


以上
