---
title: "Zennはこんな環境だったらいいなぁ、という（ユーザーへの）要望のようなもの"
---

私はZennの運営ではないので、こんな厚かましい事を言える立場にありません。
が、Qiitaやteratail等の文化に馴染めず個人サイトで技術記事を細々書き続けて苦労してきたので、私がzennまたは私の記事を見てくれたあなたに望んでいる事をただつらつらと書いています。
これがZennの運用方針として沿うものかは分かりませんが、私が期待する内容である事は事実です。

# お詫び
Qiitaやteratailの運営やユーザーを非難する意図はありませんが、どうしてもそういう印象を与える記事になってしまいます事をあらかじめお詫び申し上げます。

# なぜ書いたか？
Qiitaやteratailみたいな文化を持って来られるとつらいからです。

- 書きたい事を気軽に書けない
- 聞きたい事を気軽に聞けない

マサカリを投げるな、というのではなくて「本当に困っていて何とかしたい」という人に対して「お前のやり方は○○だからダメだ」という指摘の仕方や考え方に共感できないのです。
また「あなたにとって価値はなかったかも知れないが、他の人にとって有益かもしれない」可能性を無視する事は果たしていいことなのか？と疑問だったからです。

## Qiitaの何が辛かったか
- 運営側の判断で記事を削除されるが、その根拠が不明のため不信感が募っていきました。
- 削除された記事を、筆者の意思で復元できない（非公開にされただけなら、まだマシです）ので、何がダメだったのか振り返りができない
- 一部の過激なコントリビューターとその周囲のユーザーのマウンティング合戦が見るに耐えなかった
  - 事実は異なると思いますが、側から見てるとこのように映ったので、誤解を承知でそのまま書きました。
- コントリビューションという文化
  - 私には「（自分にとって）価値のない記事は存在するべきではない」という考え方が理解できません。
  - 記事（や、Youtubeなど動画）を読んだら「書いてくれてありがとう、私にとって使えるかは分からないけど参考になりました」という気持ちで「いいね」を押しているのですが、他の人はどういうつもりで「いいね」を押さないのかと思います。

Youtubeとかだと「このチャンネルをおすすめに表示しない」とかで回避するんですが、そういう文化ではないので嫌でもその人の周辺を見ることになってしまいます。

## teratailの何が辛かったか
- 「エンジニア初心者を育成できる可能性のあるサービス」ではあるものの、エンジニア文化を知らない人にとっては敬遠すべきサイトとなってしまった
  - 「困ったら何でも答えますが、その前にエンジニアとしてどんな質問の仕方をすれば良いか考えてみましょう」という方針で指導しているので、質問の仕方が悪いから回答しない（できない）という姿勢は評価できない
  - できる受講生や素直な受講生にはStackOverFlowやteratailを紹介できますが、全体の１割にも満たないです。
- 回答ユーザーが質問者にお説教をしている展開があり、その結果？か質問者が退会済みユーザーになってしまっているのをよく見るから
  - 質問者がなぜアカウントを消してしまうのか本当に分からないのですが、エスパーすると「質問者の方が気分の悪い思いをしたんだろうな」と邪推してしまいます。

## 番外：yahoo知恵袋やOKwaveの何が辛かったか
（サイトの性質上、どうしようもないのですが）回答者の質が低いため、専門的な質問について回答を得られませんでした。

---

# 記事全般
## articles以下にサブディレクトリを置く事を許容してほしい
**Booksはイイぞ！と言ったんですが、正直使いにくいです。**
システム面で見ると、Articlesと比べてだいぶ不利な印象を受けています。

- Read Nextがない(Prev / Next)
- Trendingに載らない(載ってもわかりにくい位置にBooksがある)
- 記事ごとの公開・非公開設定が単一ファイルで完結できるのと、yamlで管理されているものとで手間
- （公式が悪いわけではないけど）VScode Editorのプレビューではエラーになってしまう

こんな状況なのでBooksを優遇しろとは思わないです。
articles以下にサブディレクトリを置く事を許容してもらえれば、私の問題は全部解決できます。

# 現状の仕様と「いいね」の考え方
## すべての記事に「いいね」を押す必要はあるか？
現状だと、記事や本、スクラップにアクセスしたユーザーの情報は、アナライズ設定をしている人だけが見れるようになっています。
これは非常に勿体無いと考えています。

- この記事はどれだけ見られているのか: 見られていないからダメな記事ではなく、そもそも見られていないので評価自体されていない
  - 一般記事だと、読まれていない記事は価値がない云々という話になる[^1]んですが、いい大人のエンジニア職の方はビュー数でマウンティングしないですよね
- この記事のいいね数はいくつあるか: これは見えるようにする/隠すべきの両論ありますので難しいところです。
  - 見えるようにすると、誰がこの記事を評価しているのかが分かるので記事の信憑性が増します
  - 隠すと、いいね数で場外乱闘を含めたマウンティングが起こらなくなります。ビュー数より過激です

[^1]: 【再生・登録者数マウンティング】新人Youtuberあるある？

という問題はあります。
ビュー数が見れないので誰が見ているのかを把握するのはいいねを押すぐらいしかないです。
本当はもっと見られているはずなので、１いいね＝500viewぐらい？と勝手に考えます。

## 打算なしのいいね
ビューといいねに言及しましたが、個人的には見た記事には必ずいいねをつけるようにしています。
「情報を書いてくれてありがとう」という気持ちです。

いいねをもらえるとアウトプットのモチベーションにもなりますね。勉強中のエンジニア志望の方の学習ノートも、熟練エンジニアの方のレベルの高い記事も頑張るモチベーションになってほしいです。

---

# コメント
コメントがないのが普通なので、コメントが欲しいならコメントをくれと発信すべきです。
そして、どんなコメントが欲しいのかを書くと良いでしょう。
例えばですが「学習ノートなので指摘歓迎」とか「スキルアップしたいので辛口コメントください」とか「まだよくわかっていないので優しめにお願いします」など。
コメントをする側がどんなコメントをすれば良いのか、ある程度誘導してあげましょう。

コメントが欲しくないならコメント不要とか見てないと最初に言うべきです。
現状、コメントのON/OFF機能がないので運用対処の必要があります。

